Программа тренировки №16. Изоляция-база-изоляция
Изоляция-база-изоляция. Принцип предварительного утомления мышцы. Программа для высоких и сильных. Пребывая уже в утомленном состоянии, конкретная группа мышц подвергается нагрузке, за счет чего с помощью небольшого веса можно достичь максимального эффекта от тренировки.

Программа рассчитана на посещение зала четыре дня в неделю в течение месяца. Прием предварительного утомления следует применять аккуратно, чтобы не травмироваться в последних повторениях базового упражнения, когда технически упражнение выполнить сложно из-за сильного утомления.

F – означает уменьшение веса на 50% и доделывание второго подхода максимальное количество раз без отдыха перед ним.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Плечевая передняя протяжка (Тяга штанги к подбородку) 1х20
Жим гантелей сидя 3х8-10
Разведение гантелей стоя 2х10-12
Разгибания руки с гантелью в наклоне 1х20
Французский жим лежа 3х10-12
Жим штанги узким хватом лежа 2х8-10
Разгибания руки с гантелью в наклоне 2х8-10
Разгибание руки с гантелью из-за головы 1х15
Бицепс на скамье Скотта 1х20
Подъемы гантелей на бицепс стоя 3х6*6*8
Концентрированный хаммер (Молоток) 2х10
Сгибание рук с гантелями сидя под углом 1х15
Предплечья (прямой хват) 2х15-20
Предплечья 2х15-20
День 2
Разгибание ног 1х20
Приседания на тренажере "НАСК SQUAT" 2х8-10
Разгибание ног 2х10-12
Жим ногами 3х12
Сисси-приседания 1х15
Сворачивание туловища на полу 4х15-20
Скручивания 4х15-20
Косые скручивания 4х15-20
Подъемы ног на наклонной скамье 4х15-20
Подъемы ног на наклонной скамье * 4х15-20
Подъем ног в висе 4х15-20
День 3
Разведение гантелей лежа 1х20
Жим штанги, лежа на скамье с уклоном 3х8-10
Разведение гантелей лежа 2х10-12
Отжимания на брусьях 1х15
Разведение гантелей на скамье с наклоном вверх 1х20
Жим штанги на скамье с наклоном 3х8-10
Разведение гантелей на скамье с наклоном вверх 2х10-12
Разведение гантелей на скамье с наклоном вверх * 1х15
Голень сидя 2х15-20
День 4
Сгибание ног лежа 1х20
Выпады с гантелями 2х8-10
Сгибание ног лежа 2х8-10+F
Становая тяга на прямых ногах 1х15
Пулловер с гантелей 1х20
Тяга вниз прямыми руками 3х8-10
Пулловер с гантелей 1х8-10
Разведение гантелей в наклоне 1х20
Жим книзу одной рукой обратным хватом 2x8-10
Разведение гантелей в наклоне 2х8-10
Шраги с гантелями 2х8-10
источник: klepki.com