Программа тренировки №5

Абсолютно все девушки хотят, чтобы их носили на руках, а сильные руки с большим бицепсом Вам в этом помогут. При взгляде на мощные руки парня сразу видно, что этот человек работает над собой, уделяет внимание уходу за своим телом. Рельефная мужская грудь для прекрасного пола не менее привлекательна, чем для тебя – красивая женская, именно поэтому следующая программа тренировки посвящена бицепсу и груди.

Программа рассчитана на три дня в неделю с желательным отдыхом как минимум в один день между ними. Первый день – спина и бицепс, второй день – плечи, ноги, третий день – грудь, бицепс и трицепс. Несмотря на активную проработку бицепса и груди, большое внимание уделяется также остальным мышцам. Кроме ног, упражнения на которые оставлены только для поддержания тонуса. На каждой тренировке не забывайте уделять внимание прессу, ведь все ваши “накачанности” гораздо внушительнее смотрятся на стройном теле. Помните, что суставы надо беречь, никогда не сгибайте-разгибайте их под нагрузкой до конца.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1

Подтягивания4 х maxВертикальная тяга широким хватом2х15Пулловер с гантелей2х15Тяга вниз прямыми руками2х15Рычажная тяга3х10Тяга гантели одной рукой в наклоне2х10Подъемы гантелей на бицепс стоя *1х15Подъем штанги на бицепс стоя *4х6Сгибание рук с гантелями сидя под углом3х10Концентрированный хаммер (Молоток)2х10

День 2

Разведение гантелей стоя1х15Жим штанги из-за головы сидя *1х12, 3х8Жим гантелей сидя1х12Разведение гантелей стоя1х12Жим Арнольда1х12Подъем гантелей вперед попеременно1х10Жим штанги стоя1х12Тяга штанги к подбородку3х12Разведение гантелей в наклоне2х10Шраги с гантелями2х12Жим ногами1х12, 3х8Сгибание ног лежа3х12

День 3

Жим штанги на скамье с наклоном1х15, 3х10Жим гантелей лежа2х12Сведение в кроссовере через верхние блоки2х12Жим гантелей лежа под углом2х12Сведение в кроссовере через нижние блоки2х12Сведение рук в кроссовере лежа1х12Подъем штанги на бицепс стоя8х15Трицепс на блоке вниз2х15Отжимания на брусьях3 х maxФранцузский жим лежа3х8-10Трицепс на блоке вперед2х12Трицепс на блоке вниз2х15

Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com