Программа тренировки №4

Данная программа тренировок рассчитана на три дня в неделю с предпочтительным отдыхом между каждым из блоков. Сделан акцент на усиленную проработку бицепса и груди, максимально развивая данные группы мышц за незначительный промежуток времени тренировки.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Сгибание рук на тренажере Larry-Sott * 1х15, 3х8-10
Бицепс с гантелями сидя под углом 3х12
Бицепс со штангой стоя 3х15
Бицепс в кроссовере 2 х max
Бицепс со штангой обратным хватом 2×12
Жим гантелей сидя * 1×15, 3×10-12
Тяга штанги к подбородку 3×12
Подъем гантелей через стороны 3×12
Разведение гантелей в наклоне 3×10

День 2
Разгибание ног 2×15
Приседания в тренажере Смита 3×10-12
Становая тяга с прямыми ногами 2×12
Сгибания ног лежа 2×12
Голень стоя 2-3 x max
Тяга к груди на верхнем блоке 3×12
Тяга гантели к поясу одной руки 3×10
Тяга к поясу на нижнем блоке широким хватом 2×12
Плечевая передняя протяжка (Тяга штанги к подбородку) 3×12
Разведение гантелей в наклоне 2×10
Шраги со штангой за спиной 2×15-20

День 3
Жим штанги лежа 3×10-12
Жим гантелей лежа под углом 45° 2×12
Сведение в кроссовере через верхние блоки 2×12
Жим гантелей лежа под углом 60° 2×12
Кроссовер вниз 2×12
Жим лежа узко 3×12
Французский жим лежа 3×12•10•8
Французский жим сидя одной рукой 2×15
Трицепс на блоке вниз 2×20
* – первый подход – разминочный вес

