Программа тренировки №8. Для спины

Вашему вниманию еще один список упражнений для занятий в тренажерном зале с усиленной проработкой спины. Рассчитана на три дня в неделю в течение месяца c отдыхом как минимум один день между ними, обычно такой комплекс делается в понедельник-среду-пятницу или вторник-четверг-субботу, в зависимости от часов работы тренажерного зала и того, когда это удобно Вам. Первый день – спина и бицепс-трицепс, второй день – ноги, плечи, третий – грудь и спина.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Тяга к груди на верхнем блоке 3х10
Тяга гантели к поясу одной рукой 3х10
Тяга к груди обратным хватом узко 3х12
Пулловер 3х12
Трицепс на блоке вниз 3х15
Бицепс со штангой стоя 3х15
Французский жим сидя 3х10-12
Бицепс с гантелями сидя под углом 3×10
Трицепс обратным хватом на верхнем блоке одной рукой 2х12-15
Молот с гантелями сидя 2х10-12

День 2
Разгибание ног 3×12
Жим ногами 3×10
Сгибания ног лежа 3×12
Голень сидя 3х12-15
Жим гантелей сидя 3×10
Разведение гантелей стоя 2х12
Жим Арнольда 3×12
Подъем гантелей вперед попеременно 2×10
Тяга штанги к подбородку 3×10
Разводка гантелей в наклоне 2×12

День 3
Жим штанги лежа 3×10
Жим гантелей лежа под углом 3×12
Сведения рук в тренажере 3х12-15
Разводка гантелей лежа под углом 3×12
Отжимания от пола 3 х MAX
Рычажная тяга попеременно 3×10
Тяга к поясу на нижнем блоке 3×12
Тяга вниз прямыми руками 3х12-15
