Программа тренировки №22. Для похудения

Рассчитана на 1-1,5 месяца занятий, два дня в неделю. Это так называемая круговая тренировка. Часто подобные тренировки любят подгонять по названию под модное сейчас движение кроссфит.

День 1
Становые тяги со штангой 3х20
Жим штанги от груди лёжа 3х20
Приседания со штангой 3х20
Жим штанги стоя 3х20
"Мертвые" тяги со штангой, ноги прямые 3х20
Тяга штанги в наклоне 3х20
Выпады со штангой 3х20
Жим штанги на скамье с наклоном 3х20
Отжимания от пола узко 3х20
Подъем штанги на бицепс стоя 3х20

День 2
Становые тяги со штангой 3х20
Жим гантелей лежа под углом 3х20
Приседания со штангой на плечах 3х20
Тяги гантели одной рукой 3х20
Выпады с гантелями выпады назад 3х20
Жим гантелей сидя 3х20
"Мертвые" тяги со штангой, ноги прямые 3х20
Отжимания от скамьи 3х20
Разведение гантелей лежа 3х20
