Для эктоморфов
Итак, тема данной программы тренировок - эктоморфы. Обладатели этого типа телосложения отличаются практически полным отсутствием жира, как правило высоким ростом, худобой и узкой костью. Мышцы у таких людей, к сожалению, растут с большим трудом и почти сразу сгорают, как только человек бросает занятия в спортзале.

Для эктоморфа очень важно много есть, сладко спать и... не очень много тренироваться! Идеально, не правда ли?

Тренировка должна быть достаточно интенсивной, но короткой. Не более часа. Очень важно начинать следующую тренировку на фоне полного отдыха. Поэтому обычно эктоморфам достаточно трех тренировок в неделю, но если же почувствуете, что не успеваете восстановиться, то имеет смысл перейти на два дня в неделю.

Кардиотренировок лучше избегать, при большом желании применять интервальные, рваные нагрузки.

Питание: применение спортпита - обязательно!

Основные - протеин, гейнеры. Также не забываем о креатине, ВСАА, глютамине.

В программе тренировок основной упор сделан на базовые упражнения. Если вы новичок, то данную программу необходимо выполнять только под наблюдением опытного инструктора, который сможет поставить вам технику, особенно становой тяги и приседаний.

Рассчитана программка на занятия три дня в неделю.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим штанги на скамье с наклоном 6х12*12*10*8*8*6
Отжимания на брусьях 3х12*10*8
Жим гантелей лежа 4х12*10*8*6
Французский жим сидя 3х12
День 2
Становые тяги со штангой *
* два разминочных подхода

4х10*10*8*8
Тяга штанги в наклоне 4х12*10*8*6
Вертикальная тяга широким хватом 3х10*8*6
Подъем штанги на бицепс стоя 4х12*10*8*6
День 3
Приседания со штангой 6х12*12*10*10*8*6
Жим ногами 3х15*12*10
Разведение гантелей стоя 3х12*10*10
Жим гантелей сидя 3х12*8*10
источник: klepki.com
