Программа тренировки №22. Для похудения
А сейчас мы поговорим о тех, кто хочет сбросить лишний вес.

Сразу хочу оговориться, чтобы больше не возвращаться к этому вопросу: магических микстур или чудо-тренажеров нет. Если вы хотите убрать жир и при этом ничего не делать, то выход один – липосакция. Если это вас не устраивает, приготовьтесь к тому, что вам придется много и тяжело работать. И занятия в тренажерном зале – лишь вершина айсберга. Львиную часть работы вам придется делать самому.

Я не буду повторять прописные истины про правильное питание, про то, что есть нужно часто и понемногу и т.п. Назову лишь советы, которые не встречаются в рекомендациях для худеющих, но основываясь на многолетней практике с уверенностью могу заявить, что они имеют не менее важное значение.

Итак, если вы уж решили перейти на правильное питание, то питаться так должны все члены вашей семьи. Потому как это не диета, это не временно. Это постоянно!

Не рассказывайте коллегам на работе, что вы питаетесь по-другому. Люди злые, они постоянно будут вас провоцировать, предлагая то булочку, то пирожное, то конфетку.

Если вы оказались на дне рождения или каком-то другом празднике, где вечером подали десерт, не надо становиться в позу «я на ночь сладкого не ем», так как это вызовет обратную реакцию, как уже было замечено выше.

Теперь поговорим собственно о самой программе. Рассчитана на 1-1,5 месяца занятий, два дня в неделю. Это так называемая круговая тренировка. Часто подобные тренировки любят подгонять по названию под модное сейчас движение кроссфит.

В условиях ограниченности места и тренажеров, которое зачастую встречается в наших залах, я упростил и сделал первый день исключительно штанга, второй – гантели. Вес подбираем на стартовом этапе всего лишь около 30% от 10ПМ (10ПМ – десятиповторный максимум, то есть максимальный вес для десяти ваших повторений). И за 5-6 недель доводим до 60%. Каждый суперсет делаем 3 раза по 20 повторений каждого упражнения.

Подтягивания выполняются до 10 раз, если получается сделать больше - необходимо утяжеление.

День 1
Становые тяги со штангой 3х20
Жим штанги от груди лёжа 3х20
Приседания со штангой 3х20
Жим штанги стоя 3х20
"Мертвые" тяги со штангой, ноги прямые 3х20
Тяга штанги в наклоне 3х20
Выпады со штангой 3х20
Жим штанги на скамье с наклоном 3х20
Отжимания от пола узко 3х20
Подъем штанги на бицепс стоя 3х20
День 2
Становые тяги со штангой 3х20
Жим гантелей лежа под углом 3х20
Приседания со штангой на плечах 3х20
Тяги гантели одной рукой 3х20
Выпады с гантелями *
* выпады назад

3х20
Жим гантелей сидя 3х20
"Мертвые" тяги со штангой, ноги прямые *
* с гантелями

3х20
Отжимания от скамьи 3х20
Разведение гантелей лежа 3х20
источник: klepki.com