Программа тренировки №5

Программа рассчитана на три дня в неделю с желательным отдыхом как минимум в один день между ними. Первый день – спина и бицепс, второй день – плечи, ноги, третий день – грудь, бицепс и трицепс. Несмотря на активную проработку бицепса и груди, большое внимание уделяется также остальным мышцам. Кроме ног, упражнения на которые оставлены только для поддержания тонуса. На каждой тренировке не забывайте уделять внимание прессу, ведь все ваши “накачанности” гораздо внушительнее смотрятся на стройном теле. Помните, что суставы надо беречь, никогда не сгибайте-разгибайте их под нагрузкой до конца.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Подтягивания4 х max
Вертикальная тяга широким хватом2х15
Пулловер с гантелей2х15
Тяга вниз прямыми руками2х15
Рычажная тяга3х10
Тяга гантели одной рукой в наклоне2х10
Подъемы гантелей на бицепс стоя *1х15
Подъем штанги на бицепс стоя *4х6
Сгибание рук с гантелями сидя под углом3х10
Концентрированный хаммер (Молоток)2х10

День 2
Разведение гантелей стоя1х15
Жим штанги из-за головы сидя *1х12, 3х8
Жим гантелей сидя1х12
Разведение гантелей стоя1х12
Жим Арнольда1х12Подъем гантелей вперед попеременно1х10
Жим штанги стоя1х12
Тяга штанги к подбородку3х12
Разведение гантелей в наклоне2х10
Шраги с гантелями2х12
Жим ногами1х12, 3х8
Сгибание ног лежа3х12

День 3
Жим штанги на скамье с наклоном1х15, 3х10
Жим гантелей лежа2х12
Сведение в кроссовере через верхние блоки2х12
Жим гантелей лежа под углом2х12
Сведение в кроссовере через нижние блоки2х12
Сведение рук в кроссовере лежа1х12
Подъем штанги на бицепс стоя8х15
Трицепс на блоке вниз2х15
Отжимания на брусьях3 х max
Французский жим лежа3х8-10
Трицепс на блоке вперед2х12
Трицепс на блоке вниз2х15
