Программа тренировки №6. На массу
Программка на объем для увеличения мышечной массы. Эффект визуально заметен даже после первого занятия.

Рассчитана на три дня в неделю в течение месяца с минимальным отдыхом один день между блоками. Первый день – грудь и бицепс, второй день – спина и трицепс, третий день – плечи и ноги.

Программка на массу (кроме ног), поэтому в течение получаса после тренировки предпочтительно употреблять белковую пищу (творог, рыба, кефир, мясо). И вообще в течение месяца работы с этой программой старайтесь усилить свое белковое питание. Выполнять все упражнения добросовестно, не пропуская и не меняя последовательность. Сложность может возникнуть в том, что программа тяжела физически, если вы берете предельные веса для каждого упражнения без читтинга, это может истощить ваши силы, поэтому наберитесь терпения и сил, если уж взялись за эту программку. Удачи!

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим гантелей лежа под углом * 4х12•12•10•8
Жим гантелей лежа 4х6•10•12•12
Жим гантелей лежа на скамье наклоном вниз 4х6•8•8•10
Сведения рук в тренажере 4х10•10•12•12
Подъем штанги на бицепс стоя * 4х6•10•12•12
Концентрированный бицепс 4х6•10•10•12
Концентрированный хаммер (Молоток) 4х10•10•12•12
Подъемы штанги на бицепс обратным хватом 3х8•10•12
День 2
Тяга вниз прямыми руками 3х15•10•8
Тяга штанги в наклоне 4х12•10•8•6
Горизонтальная тяга в блочном тренажере 3х12
Вертикальная тяга широким хватом 3х12
Шраги с гантелями 3х12•15•10
Обратные шраги на брусьях 3х12
Французский жим лежа * 3х8•8•10
Трицепс на блоке вниз 3х8•10•12
Жим штанги узким хватом лежа 3х8•10•12
Разгибание руки с гантелью из-за головы 2х12
Разгибания руки с гантелью в наклоне 2х10
День 3
Жим штанги стоя 4х6•8•10•12
Жим гантелей сидя 4х6•8•10•12
Тяга штанги к подбородку * 4х6•8•12•12
Разведение гантелей в наклоне 3х12•12•15
Разведение гантелей стоя 3х6•12•12
Разгибание ног сидя 2х15
Жим ногами 3х10
Становая тяга на прямых ногах 3х12
Сгибание ног лежа 3х12
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 2х15
Голень сидя 2х15
* – первый подход – разминочный вес

источник: klepki.com
