Программа тренировки №3

Одна из начальных программ тренировок, по которой можно заниматься после базовой, рассчитана на три дня в неделю в течение месяца. На ваш выбор это может быть, например, понедельник-среда-пятница или вторник-четверг-суббота или любые другие комбинации с отдыхом между блоками как минимум в один день (для восстановления и отдыха).

Акцент данного списка упражнений сделан на плечи, не забывая о равномерном развитии всех остальных групп мышц. Накачанные плечи – Ваша осанка и показатель работы над собой. С точки зрения женщин, широкие плечи – признак силы, мужественности и сексуальности.

Первый день данного комплекса направлен на проработку грудных мышц, трицепса и плеч, второй – на ноги и спину, третий полностью посвящен плечам. При занятиях в тренажерном зале не забывайте уточнять у тренера правильность упражнения для наиболее эффективного и действенного результата; обязательно просите занимающихся с Вами подстраховать для безопасности, если используете предельные веса (а все веса просто обязаны быть именно такими – для прогресса вы всегда должны, доделывая упражнение, осознавать, что именно последний раз был действительно последним, и тогда к следующей проработке эта мышца уже “привыкнет” к нагрузке и станет сильнее).

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1

Жим штанги от груди лёжа1х15, 1х12, 3х8Жим гантелей лежа под углом3х10Разведение гантелей лежа3х12-15Подъем гантелей вперед1х15, 1х12Жим штанги сидя в тренажере Смита3х10Трицепс на блоке вниз2х15Французский жим лежа3х8-10Отжимания на брусьях3х6Трицепс на блоке вперед2х12

День 2

Сгибание ног лежа3х20•15•12Жим ногами3х20•15•12Выпады в тренажере Смита3х10-12Разгибание ног3х12•15•20Подъемы на носки стоя (Голень стоя)2 х MAXПодтягивания3 х MAXВертикальная тяга обратным хватом *3х12Тяга Т-штанги3х12Горизонтальная тяга в блочном тренажере2х15

День 3

Подъем гантелей над головой через стороны3х10Жим гантелей сидя1х20Жим штанги сидя в тренажере Смита2х12Подъем одной руки в сторону с нижнего блока2х12Подъем гантелей вперед попеременно2х10Разведение гантелей стоя1х12, 3х10Тяга штанги к подбородку2х12Шраги с гантелями1х8+8+8+8

В последнем упражнении (Шраги) “+” обозначает отсутствие отдыха между подходами.

Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com
