Программа тренировки №13
Комплексная программа на все группы мышц. Предполагает посещение тренажерного зала три раза в неделю в течение четырех недель.

Первый день посвящен проработке груди и трицепса, второй – ногам и бицепсу, третий – спине и плечам. При максимальной отдаче программа не из легких, требует наличия базовых навыков занятий с железом, рекомендуется к исполнению только после базовой.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим штанги лежа 3х10
Жим гантелей лежа под углом 45 градусов 3х10
Кроссовер (Сведение в кроссовере через верхние блоки) 3х10
Жим гантелей лежа под углом 60 градусов 3х10
Кроссовер вниз 3х10
Трицепс на блоке вниз 1х25
Жим лежа узким хватом 3х6
Трицепс на блоке вниз 1х20
Отжимания на брусьях 3х6
Трицепс на блоке вниз 1х15
Разгибания руки с гантелью в наклоне (Кик бэк) 2х10
День 2
Разгибание ног 2х15
Выпады в тренажере Смитта 3х10
Жим ногами в станке 3х12
Становая тяга на прямых ногах 3х12
Сгибания ног лежа 2х15
Голень стоя 3 х max
Бицепс на Скотта 3х12
Попеременные сгибания рук с гантелями 3х10
Концентрированное сгибание одной руки с гантелью 1 подход
Концентрированный хаммер (Молоток) 2х12
Предплечья 2х15-20
День 3
Тяга к груди на верхнем блоке 3х12
Тяга гантели к поясу одной рукой 3х10
Тяги верхнего блока за шею 2х12
Тяга штанги в наклоне 1х15, 3х10
Тяга к поясу на нижнем блоке 2х15
Жим штанги из-за головы сидя 1х15, 2х12
Жим гантелей сидя 3х12
Подъемы гантелей над головой через стороны 1х15, 2х12
Подъем руки лежа на боку 2х10
Жим книзу одной рукой обратным хватом
2х12
Шраги с гантелями 2х15-20
Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com
