Программа тренировки №3

Одна из начальных программ тренировок, по которой можно заниматься после базовой, рассчитана на три дня в неделю в течение месяца. На ваш выбор это может быть, например, понедельник-среда-пятница или вторник-четверг-суббота или любые другие комбинации с отдыхом между блоками как минимум в один день (для восстановления и отдыха).
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим штанги от груди лёжа1х15, 1х12, 3х8
Жим гантелей лежа под углом3х10
Разведение гантелей лежа3х12-15
Подъем гантелей вперед1х15, 1х12
Жим штанги сидя в тренажере Смита3х10
Трицепс на блоке вниз2х15
Французский жим лежа3х8-10
Отжимания на брусьях3х6
Трицепс на блоке вперед2х12

День 2
Сгибание ног лежа3х20•15•12
Жим ногами3х20•15•12
Выпады в тренажере Смита3х10-12
Разгибание ног3х12•15•20
Подъемы на носки стоя (Голень стоя)2 х MAX
Подтягивания3 х MAX
Вертикальная тяга обратным хватом *3х12
Тяга Т-штанги3х12
Горизонтальная тяга в блочном тренажере2х15

День 3
Подъем гантелей над головой через стороны3х10
Жим гантелей сидя1х20
Жим штанги сидя в тренажере Смита2х12
Подъем одной руки в сторону с нижнего блока2х12
Подъем гантелей вперед попеременно2х10
Разведение гантелей стоя1х12, 3х10
Тяга штанги к подбородку2х12
Шраги с гантелями1х8+8+8+8
