Блок-схема на дельту или как накачать плечи
Есть правило: чем сильнее мышца, тем больше она в сечении. Сегодня поговорим о плечах. Поскольку я не очень люблю делать жим штанги для плеч, речь пойдет о гантелях. Часто стопором в поднятии веса являются мышцы-стабилизаторы. Именно они ограничивают тот максимум при работе с гантелями.

Второй причиной, что интересно, после стабилизаторов может быть свой внутренний психологический блок. Но все равно лежа мы жмем гораздо больше, чем сидя. Данная старая добрая схема позволяет за два месяца добиться того, что ваш вес в жиме лежа станет вашим весом в жиме сидя. Гантели, используемые вместо штанги помогут развиваться вашим мышцам-стабилизаторам, а постепенное изменение угла в жиме с ноля до девяноста градусов уберет психологический аспект препятствования увеличения веса.

Схема рассчитана на восемь недель, вставляется в любую стандартную программку с раздельным тренингом, упражнения расписаны понедельно. Жим под разными углами в первые четыре недели делать первым упражнением в день груди, после которого следуют 2-3 нежимовых упражнения для грудных мышц. Жим под разными углами с пятой по восьмую недели делать первым в день плеч, после чего следуют 2-3 упражнения для плеч.

Во все восемь недель на этом жиме берется один и тот же вес!

I Делать первым упражнением в день груди.
1 неделя – Жим гантелей лежа 3х8-10
2 неделя – Жим гантелей лежа под углом 20 градусов 3х8-10
3 неделя – Жим гантелей лежа под углом 30 градусов 3х8-9
4 неделя – Жим гантелей лежа под углом 40 градусов 3х7-8
II Делать первым упражнением в день плеч.
5 неделя - Жим гантелей сидя под углом 60 градусов 3х7-8
6 неделя - Жим гантелей сидя под углом 70 градусов 3х6-8
7 неделя - Жим гантелей сидя под углом 80 градусов 3х6-7
8 неделя - Жим гантелей сидя под углом 90 градусов 3х6-7
источник: klepki.com
