Программа тренировки №1. Начальная

Данная программа тренировок предназначена для новичков, заставляет “привыкнуть” все мышцы занимающегося к силовым нагрузкам, поднять общий тонус начинающего качка для последующего раздельного тренинга.

Набор упражнений рассчитан на одно занятие, которое необходимо повторять через день в течение 2-3 недель.

В дальнейшем вам будет необходимо поделить ваше тело на несколько частей (визуально) и тренировать его зонально. Например, в понедельник - ноги и ягодицы, в среду - спину и грудь, в пятницу - руки и плечи с целью более глубокой проработки каждой группы мышц за счет сокращения времени тренировки.

Также данный перечень упражнений помогает восстанавливаться после длительного перерыва с отсутствием силовых нагрузок или редким (не более одного раза в неделю) посещении тренажерного зала. Не рекомендуется руководствоваться этой программой больше месяца, оптимальное использование - две-три недели. Кстати, ни одна, даже самая интенсивная программа, не может оставаться эффективной дольше четырех-пяти недель. Это объясняется постепенным привыканием организма к однотипной нагрузке и, как следствие, снижением результативности тренировки. Именно поэтому абсолютно всем занимающимся рекомендуется каждый месяц менять программу тренировок с целью достижения максимальной отдачи от занятий.

И помните, спорт – это Ваше здоровье, красота и отличное настроение!

Перед тренировкой обязательно сделать разминку, чтобы разогреть мышцы.

День 1

Подъем ног в висе2х15Скручивания2x15Косые скручивания2x15Жим штанги от груди лёжа2-3x10Разведение гантелей лежа2x12Жим гантелей сидя2-3x10Разведение гантелей стоя2x12Вертикальная тяга широким хватом2-3х12Горизонтальная тяга в блочном тренажере2х12Гиперэкстензия2х15Разгибание ног2х15Жим ногами2-3х10Сгибание ног лежа2х12Подъемы на носки стоя (Голень стоя)2х15Подъем штанги на бицепс стоя2х10Трицепс на блоке вниз2х12

источник: klepki.com
