Программа тренировки #21

Блок-схема на дельту или как накачать плечи
Схема рассчитана на восемь недель, вставляется в любую стандартную программку с раздельным тренингом, упражнения расписаны понедельно. Жим под разными углами в первые четыре недели делать первым упражнением в день груди, после которого следуют 2-3 нежимовых упражнения для грудных мышц. Жим под разными углами с пятой по восьмую недели делать первым в день плеч, после чего следуют 2-3 упражнения для плеч.
Во все восемь недель на этом жиме берется один и тот же вес!

I Делать первым упражнением в день груди.
1 неделя – Жим гантелей лежа 3х8-10
2 неделя – Жим гантелей лежа под углом 20 градусов 3х8-10
3 неделя – Жим гантелей лежа под углом 30 градусов 3х8-9
4 неделя – Жим гантелей лежа под углом 40 градусов 3х7-8

II Делать первым упражнением в день плеч.
5 неделя - Жим гантелей сидя под углом 60 градусов 3х7-8
6 неделя - Жим гантелей сидя под углом 70 градусов 3х6-8
7 неделя - Жим гантелей сидя под углом 80 градусов 3х6-7
8 неделя - Жим гантелей сидя под углом 90 градусов 3х6-7
