Программа тренировки №25. 6 дней в неделю.
Программа тренировки в тренажерном зале для мужчин №25. 6 дней в неделю.

Данный комплекс упражнений рассчитан на посещение тренажерного зала шесть дней в неделю, воскресенье традиционно делается днем отдыха. Особенностью этого цикла являются короткие тренировки, в которые не нужно добавлять никаких дополнительных упражнений. Продолжительность занятий по программе - полтора месяца. Основной принцип тренировок - изоляция-база-изоляция. Вы заметите, что характерной чертой каждого дня являются одинаковые первое и третье упражнение: первое - входящее упражнение, а третье - уже пампинг, при котором вес снижается, и каждый день объединен в трисет и гигантский сет. Классическая разбивка по группам мышц в данном комплексе упражнений: понедельник - грудь, вторник - спина, среда - плечи, четверг - трицепс, пятница - бицепс, суббота - ноги.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Сведения рук в тренажере 3х10-12
Жим гантелей лежа под углом 3х8-10
Сведения рук в тренажере 3х12-15
Жим гантелей лежа 2х8-10
Жим гантелей лежа на скамье наклоном вниз 2х8-10
Разведение гантелей на скамье с наклоном вверх 2х8-10
Отжимания от пола 2хmax
День 2
Вертикальная тяга широким хватом 3х10-12
Тяга штанги в наклоне 3х8-10
Вертикальная тяга широким хватом 3х12-15
Подтягивания 2хmax
Горизонтальная тяга в блочном тренажере 2х8-10
Вертикальная тяга обратным хватом *
* узкий хват

2х8-10
Пулловер с гантелей 2х8-10
День 3
Подъемы гантелей в стороны 3х10-12
Жим гантелей сидя 3х8-10
Подъемы гантелей в стороны 3х10-12
Жим штанги сидя в тренажере Смита 2х8-10
Жим штанги стоя 2х8-10
Тяга штанги к подбородку 2х8-10
Разведение гантелей в наклоне 2х8-10
День 4
Трицепс на блоке вниз 3х10-12
Французский жим лежа 3х8-10
Трицепс на блоке вниз 3х12-15
Жим штанги узким хватом лежа 2х8-10
Трицепс на блоке вниз 2-8-10
Французский жим EZ-штанги сидя 2х8-10
День 5
Бицепс в кроссовере 3х10-12
Бицепс со штангой стоя 3х8-10
Сгибание одной руки с рукояткой нижнего блока 3х10-12
Сгибание рук с грифом штанги 2х8-10
Попеременные сгибания рук с гантелями 2х8-10
Концентрированный хаммер (Молоток) 2х8-10
Концентрированный бицепс 2х8-10
День 6
Разгибание ног 3х10-12
Приседания на тренажере "НАСК SQUAT" 3х8-10
Разгибание ног 3х12-15
Приседания со штангой 2х8-10
Жим ногами 2х8-10
Выпады со штангой 2х8-10
Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com