Программа тренировки №19. "Метод 5-10-20". Мышечная масса или похудение.
Программа с манипуляцией количества повторений или "Метод 5-10-20".

Повторения - это методические принципы силового тренинга и манипуляция с их количеством может позволить нарастить мышечную массу.

Вашему вниманию предлагается метод 5-10-20, одинаково эффективно применяющийся как для набора мышечной массы, так и с целью похудения. По эффекту работы данный комплекс напоминает программу по принципу 2х5, 3х15, на клепках обозначенную, как Программа тренировки в тренажерном зале для мужчин №2, которая так же как и эта одновременно развивает силу, массу и выносливость. По сути, это усовершенствованный вариант тройного суперсета. Желающие похудеть (как правило полные люди) зачастую не любят упражнения с большим количеством повторений, и здесь именно первые подходы по пять раз дают ментальную разгрузку для последующего тренинга, тем самым психологически "обманывая" волю таких людей и поощряя использовать данный комплекс для похудения.

Рассчитана данная программа тренировок на использование в течение максимум шести недель, оптимально четыре недели. Интервал отдыха внутри трисета - это время перехода от одного снаряда к следующему. Отдых между трисетами - 1,5-2 минуты, кроме самого первого суперсета в первом дне на ноги, где количество отдыха можно увеличить до двух-трех минут.

Предупреждая заранее возможные вопросы, замечу, что во втором дне рычажную тягу одной рукой можно заменить на тягу гантели к поясу одной рукой, а в третьем изолирующие Сведения рук в тренажере можно менять на сведение в кроссовере или Разведение гантелей стоя. Голень (Подъемы на носки) во втором и третьем днях не входит в суперсеты.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Выпады в тренажере Смита 3х5
Приседания в тренажере Смита 3х10
Разгибание ног сидя 3х20
Сгибание ног лежа 3х20
Подъемы гантелей на бицепс стоя 3х5
Сгибание рук с гантелями сидя под углом 3х10
Бицепс на скамье Скотта 3х20
День 2
Рычажная тяга (одной рукой) 3х5
Вертикальная тяга широким хватом 3х10
Горизонтальная тяга в блочном тренажере 3х20
Жим штанги стоя 3х10
Разведение гантелей стоя 3х20
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 3 х мах
День 3
Жим штанги на скамье с наклоном 3х5
Жим гантелей лежа 3х10
Сведения рук в тренажере 3х20
Жим штанги узким хватом лежа 3х5
Разгибание руки с гантелью из-за головы 3х10
Трицепс на блоке вниз 3х20
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 3 х мах
Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com
