Программа тренировки #20
Вашему вниманию предлагается четырехдневный сплит на увеличение мышечной массы (не для новичков).

Особенностью тренировки на массу является прежде всего питание. Также следует обратить внимание на растяжку, для таких целей она очень важна. Кардионагрузка отсутствует, никакого кардио!

Продолжительность тренировки не превышает сорок минут. Прессу уделять внимание два раза в неделю, не более. Отдых между упражнениями - около двух минут, темп медленный - приблизительно 45 секунд на упражнение.

Подтягивания выполняются до 10 раз, если получается сделать больше - необходимо утяжеление.

День 1
Жим штанги на скамье с наклоном *
* перед упражнением выполнить разминочный подход

4х6-8
Жим гантелей лежа 4х8
Разведение гантелей лежа 3х10-12
Жим штанги узким хватом лежа *
* перед упражнением выполнить разминочный подход

4х6-8
Трицепс на блоке вперед 2х8-10
Трицепс на блоке вниз 2х10-12
День 2
Подтягивания *
* до 10 раз

4xMAX
Тяги гантели одной рукой 4х12
Горизонтальная тяга в блочном тренажере 4х12-15
Сгибание рук на тренажере Larry-Sott *
* 2похода узким хватом, 2 широким

4х6-8
Попеременные сгибания рук с гантелями 2х8-10
Концентрированный бицепс 2х10
Подъемы туловища 
День 3
Приседания со штангой 4х12-15
Жим ногами 3х12
Разгибание ног 4х12-15
Становая тяга на прямых ногах 4х12-15
Сгибание ног лежа 3х12
День 4
Жим гантелей сидя 3x6-8
Разведение гантелей стоя 3х10-12
Разведение гантелей на опоре 3х10-12
Шраги с гантелями 4х8-10
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 4х12-15
Голень сидя 4х12-15
Подъемы туловища 
источник: klepki.com
