Программа тренировки №2

Программа рассчитана на посещение тренажерного зала три раза в неделю (желательно с перерывами как минимум в один день), то есть обычно такой комплекс делается в понедельник-среду-пятницу или вторник-четверг-субботу, из них в первый день развивается грудь и трицепсы, во второй – плечи и спина, третий – ноги, бицепс и голень, что позволяет отдыхать и восстанавливаться каждой группе мышц одну неделю до момента следующей нагрузки.

Программа подходит для тех занимающихся, у кого в определенный момент наступает предел в поднятии определенного веса, так называемая “верхняя планка”. То есть если вы хотите наконец сделать жим лежа 100 кг, а всегда поднимали 80, Жим гантелей сидя 30 кг, а всегда это было всего лишь 25, то данный комплекс упражнений именно для Вас.

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1

Жим штанги от груди лёжа *2х5, 3х15Жим гантелей лежа под углом *2х5, 3х15Жим гантелей лежа на скамье наклоном вниз4х15Жим штанги узким хватом лежа *2х5, 3х15Отжимания на брусьях2х5, 3х15Французский жим лежа2х15

День 2

Жим гантелей сидя *2х5, 3х15Жим штанги сидя *2х5, 3х15Вертикальная тяга широким хватом2х5, 3х15Тяга гантели одной рукой в наклоне *4х15Вертикальная тяга обратным хватом2х5, 3х15Шраги с гантелями *2х5, 3х15

День 3

Приседания со штангой *2х5, 3х15Выпады со штангой2х5, 3х15Разгибание ног4х15Становая тяга на прямых ногах4х15Подъемы гантелей на бицепс стоя *2х5, 3х15Бицепс на скамье Скотта2х5, 3х15Подъемы штанги на бицепс обратным хватом4х15Подъемы на носки стоя (Голень стоя)2х15Голень сидя4х15

источник: klepki.com