Программа тренировки №18. Для тех, кому за 40

Самая безопасная программа для тренажерного зала или программа для тех, кому за сорок.
Имейте в виду, что умеренные силовые нагрузки, хорошее правильное питание, растяжка, избегание стрессов и отдых позволят вам сократить до минимума проблемы со здоровьем в преклонном возрасте!

День 1
Подтягивания 3хMAX
Рычажная тяга 3х10
Тяга вниз прямыми руками 3х12
Тяги верхнего блока за шею используйте веревку 3х12
Разведение гантелей на опоре 3х12
Шраги с гантелями 3х12
Попеременные сгибания рук с гантелями + разминочное упражнение 3х10
Бицепс на скамье Скотта 3х12

День 2
Жим ногами 3х10
Разгибание ног 3х15
Сгибание ног лежа 3х12
Голень сидя каждую неделю менять на подъем на носки стоя 3хMAX
Разведение гантелей стоя 3х12, 3х8
Тяги гантели одной рукой 3х12
Жим штанги стоя 3х12
Подъем гантелей вперед 3х8

День 3
Жим гантелей лежа под углом два подхода разминочного упражнения 3х10
Сведение в кроссовере через верхние блоки 4х12
Сведения рук в тренажере 4х12
Отжимания от скамьи 3х10
Разгибание руки с гантелью из-за головы 3х12
Трицепс на блоке вниз 3х12-15
Отжимания от пола узко 3хMAX
