Программа тренировки №1. Начальная

Данная программа тренировок предназначена для новичков, заставляет “привыкнуть” все мышцы занимающегося к силовым нагрузкам, поднять общий тонус начинающего качка для последующего раздельного тренинга.
Набор упражнений рассчитан на одно занятие, которое необходимо повторять через день в течение 2-3 недель.
Перед тренировкой обязательно сделать разминку, чтобы разогреть мышцы.

День 1
Подъем ног в висе2х15
Скручивания2x15
Косые скручивания2x15
Жим штанги от груди лёжа2-3x10
Разведение гантелей лежа2x12
Жим гантелей сидя2-3x10
Разведение гантелей стоя2x12
Вертикальная тяга широким хватом2-3х12
Горизонтальная тяга в блочном тренажере2х12
Гиперэкстензия2х15Разгибание ног2х15Жим ногами2-3х10
Сгибание ног лежа2х12
Подъемы на носки стоя (Голень стоя)2х15
Подъем штанги на бицепс стоя2х10
Трицепс на блоке вниз2х12

