Программа тренировки №15. Часть 1

А теперь внимание, сила и масса. Мечта каждого бодибилдера. Наш следующий комплекс упражнений рассчитан на 12 недель занятий.
Три недели упражнений на силу сменяются пампингом, заверщающая стадия которого состоит из двухнедельного блока упражнений, рассчитанных на посещение тренажерного зала пять раз в неделю, что повторяется циклично три раза. Таким образом, первые три недели требуют посещения зала три раза в неделю, с предпочтительным отдыхом в сутки между днями, затем следует неделя, в которую следует посетить зал пять раз, потом снова три недели силовых тренировок три раза в неделю с такими же предпочтениями в отдыхе, снова неделя-пятидневка, затем опять три недели три дня в неделю все с теми же промежутками отдыха и завершающая двухнедельная стадия, где походить в зал нужно будет пять раз в обе недели. Три месяца занятий и результат не заставит себя ждать.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

Недели №1-№3
День 1
Жим лежа на наклонной скамье 2х3-5
Жим штанги лежа 2х3-5
Жим штанги на скамье с наклоном вниз 2х3-5
Кроссовер (Сведение в кроссовере через верхние блоки) 2х3-5
Жим лежа узким хватом 2х3-5
Отжимания на брусьях с отягощением 2х3-5
Французский жим лежа 2х3-5

День 2
Приседания со штангой 2х3-5
Жим ногами в станке 2х3-5
Становая тяга на прямых ногах 2х3-5
Сгибания ног лежа 2х3-5
Голень стоя ** 2х3-5
Голень сидя ** 2х3-5
Жим штанги сидя в тренажере Смита 2х3-5
Тяга штанги к подбородку 2х3-5
Подъемы гантелей в стороны 2х3-5
Разводка на опоре 2х3-5
Шраги со штангой 2х3-5

День 3
Становые тяги со штангой 2х3-5
Тяга штанги в наклоне 2х3-5
Тяга к груди на верхнем блоке 2х3-5
Тяга к поясу на нижнем блоке 2х3-5
Бицепс со штангой стоя 2х3-5
Попеременные сгибания рук с гантелями 2х3-5
Бицепс на Скотта 2х3-5
Бицепс со штангой стоя 2х3-5
Предплечья 2х3-5
