Программа тренировки №10. Два дня
Программа для тех, у кого есть только два дня в неделю на занятия в тренажерном зале. Рассчитана на выполнение комплекса в течение месяца, общеукрепляющая программа, подходит для начинающих, выполняется после базовой.

После тренировки не забываем употреблять белковую пищу, например в течение получаса выпить нежирный кефирчик или съесть творог. Постарайтесь дни тренировок распределить среди дней без нагрузок таким образом, чтобы было одинаковое количество отдыха между ними. Помните, что самое сложное – не повысить в очередной раз “жим лежа”, а пересилить себя и прийти на тренировку. Три основных фактора, влияющих на рост Ваших мышц – здоровое питание, сон и собственно сами тренировки, причем важность каждого из факторов приблизительно одинакова. И еще техника, без нее нет никакого смысла увеличивать вес. Выполняя упражнение правильно, Вы сможете нагрузить именно те мышцы, которые были запланированы в той самой мере, в какой нужно без лишних нагрузок на травмоопасные, уязвимые места. Приятного времяпрепровождения!

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим штанги лежа * 3х12•10•8
Жим гантелей лежа под углом 3х8•10•12
Разведение гантелей лежа 3х12
Жим гантелей сидя * 3х8-10
Разводка на опоре 2х12
Тяга штанги к подбородку 3х12
Подъемы гантелей над головой через стороны 3х12
Отжимания от скамьи 3х12
Французский жим лежа 3х12
Трицепс на блоке вперед 2х12-15
Голень стоя 2х15-20
Голень сидя 2х15-20
День 2
Разгибание ног (с разминочным весом) 2х20-25
Жим ногами в станке 3х10
Сгибания ног лежа 3х12
Разгибание ног 3х15
Подтягивания широким хватом 10
Тяга к груди на верхнем блоке 3х12
Тяга гантели к поясу одной рукой 3х8-10
Рычажная тяга 3х12
Бицепс с гантелей стоя * 3х6-8
Бицепс на Скотта 3х12
Подъем штанги на бицепс стоя 3х12
* – перед упражнением необходимо сделать один подход с весом в 2 раза меньше обычного в качестве разминочного.

Цветные вертикальные линии отмечают упражнения, включенные в сет. То есть указанные упражнения из сета выполняются по кругу: подход первого упражнения, подход второго упражнения, отдых, подход первого, подход второго, отдых; и так пока не будут выполнены все подходы всех упражнений в сете.

источник: klepki.com