Программа тренировки №11

Программа рассчитана на три дня в неделю с приблизительно равным количеством отдыха между ними. Второй день тренировки занимает совсем немного времени, но Вы сразу почувствуете результативность подобранных упражнений. Заниматься по этой программке можно максимум месяц-полтора, старайтесь хотя бы через неделю минимально увеличивать веса, так Вы сможете прогрессировать и добиваться результатов.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим гантелей лежа 4х6•6•8•10
Подтягивания широким хватом 4х8•8•10•10
Жим лежа на наклонной скамье (в Смитта) 3х8•8•10
Тяга штанги в наклоне (в Смитта) 3х6•6•10
Отжимания на брусьях (с отягощениями) 3х10•9•8
Рычажная тяга 3х10
Сведение верхних блоков “Cross-Over” 3х12
Тяга к груди обратным хватом узко 3х10

День 2
Разведение гантелей в наклоне 3х12
Разведение гантелей стоя 3х12
Подъем гантелей вперед попеременно 3х12
Жим гантелей сидя 3х12
Тяга штанги в наклоне 3х12
Разведение гантелей стоя 1х10+10+10
Тяга штанги к подбородку 3х12
Шраги со штангой за спиной 3х12
Шраги со штангой 3х12

День 3
Приседания в тренажере Смита 3х12
Становая тяга на прямых ногах 2х12
Разгибание ног 2х15-20
Сгибания ног лежа 2х15-20
Голень стоя 2х15-20
Французский жим EZ-штанги сидя 3х6•6•8
Бицепс с гантелями сидя под углом 3х6•6•8
Отжимания от скамьи 3х8•8•10
Попеременные сгибания рук с гантелями 3х8•8•10
Трицепс на блоке обратным хватом одной рукой 3х10•10•12
Сгибание рук с рукоятками верхних блоков 3х10•10•12
