Программа тренировки №15. Часть 3
Продолжение программы тренировки № 15. Часть 3

Часть 3, три недели тренировок.

Недели №5-№7

Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Жим лежа на наклонной скамье 3х6-8
Жим штанги лежа 3х6-8
Жим штанги на скамье с наклоном вниз 3х6-8
Кроссовер (Сведение в кроссовере через верхние блоки) 3х6-8
Жим лежа узким хватом 3х6-8
Отжимания на брусьях с отягощением 3х6-8
Французский жим лежа 3х6-8
День 2
Приседания со штангой 3х6-8
Жим ногами в станке 3х6-8
Становая тяга на прямых ногах 3х6-8
Сгибания ног лежа 3х6-8
Голень стоя ** 3х6-8
Голень сидя ** 3х6-8
Жим штанги сидя в тренажере Смита 3х6-8
Тяга штанги к подбородку 3х6-8
Подъемы гантелей в стороны 3х6-8
Разводка на опоре 3х6-8
Шраги со штангой 3х6-8
День 3
Становые тяги со штангой 3х6-8
Тяга штанги в наклоне 3х6-8
Тяга к груди на верхнем блоке 3х6-8
Тяга к поясу на нижнем блоке 3х6-8
Бицепс со штангой стоя 3х6-8
Попеременные сгибания рук с гантелями 3х6-8
Бицепс на Скотта 3х6-8
Бицепс со штангой стоя 3х6-8
Предплечья 3х6-8
** – подходы без отдыха, сбрасывая вес с каждым новым подходом

источник: klepki.com