Программа тренировки №19. "Метод 5-10-20".

Рассчитана данная программа тренировок на использование в течение максимум шести недель, оптимально четыре недели. Интервал отдыха внутри трисета - это время перехода от одного снаряда к следующему. Отдых между трисетами - 1,5-2 минуты, кроме самого первого суперсета в первом дне на ноги, где количество отдыха можно увеличить до двух-трех минут.
Перед тренировкой сделать разминку, упражнения на Подъемы туловища и гиперэкстензию.

День 1
Выпады в тренажере Смита 3х5
Приседания в тренажере Смита 3х10
Разгибание ног сидя 3х20
Сгибание ног лежа 3х20
Подъемы гантелей на бицепс стоя 3х5
Сгибание рук с гантелями сидя под углом 3х10
Бицепс на скамье Скотта 3х20

День 2
Рычажная тяга (одной рукой) 3х5
Вертикальная тяга широким хватом 3х10
Горизонтальная тяга в блочном тренажере 3х20
Жим штанги стоя 3х10
Разведение гантелей стоя 3х20
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 3 х мах

День 3
Жим штанги на скамье с наклоном 3х5
Жим гантелей лежа 3х10
Сведения рук в тренажере 3х20
Жим штанги узким хватом лежа 3х5
Разгибание руки с гантелью из-за головы 3х10
Трицепс на блоке вниз 3х20
Подъемы на носки стоя (Голень стоя) 3 х мах
